arasa 1, 2-3. 19

duorum populorum Aeneas, quamquam tanta opibus
Etruria erat, ut jam non terras solum, sed mare etiam
per totam Italiae longitudinem ab Alpibus ad fretum
Siculum sarna nominis sui implesset, tamen, cum
moenibus bellum propulsare posset, in aciem copias 5
eduxit. Secundum iude proelium Latinis, Aeneae
etiam ultimum mortalium operum iirit Situs est,
quemcumque eum dici jus fasque est, super Numicum
fluvium; lovem Indigetem appellant.

III. Nondum maturus imperio Ascanius Aeneae 10
filius erat, tamen id imperium eiad puberem aetatem
incolume mansit3 tantisper tutela muliebri (tauta
indoles in Lavinia erat) res Latina et ragnum avitum
paternumque puero stetit. Haud ambigam (quis enim
renatam veterem pro certo adfirmetl) hicine fuerit15
Ascanius an major quam hic, Creusa matre llio in-
columi natus comesque inde paternae fugae, quem
Iulum cundem Julia gens auctorem nominis-sui
,nuncupat Is Ascanius, ubicumque et quacumque
matre genitus (certe natum Aenea constat) abun· 20
dante Lavini multitudine, florentem jam, ut turn res
erant, atque opulentam urbem matri seu novercae
reliquit, novam ipse aliam sub Albano monte coa·
didit, quae ab situ porrectae in dorso urbis Longa
Alba appellata. 25

Inter· Lavinium et Albam Longam deductam colo·
niam triginta ferme interfuere anni. Tantum tamen
opes creverant maxime fusis Etruscis, ut ne morte
quidem Aeneae nec deinde inter muliebrem tutelam
rudimentumque primum puerilis regni movere arma 30
aut Mezentius Etruscique aut ulli alii accolae ausi
sint. Pax ita convenerat, ut Etruscis Latinisque
fluvius Albula, quem nuuc Tiberim vocant, finis
esset.

Silvius deinde regnat, Ascani filius, casu quodam 35
in silvis natus. Is Aeneam Silvium creat. is deiude
Latinum Silvium. Ab eo coloniae aliquot deductae,
Prisci Latini appellati. Mansit Silviis osteaomni-
ebmeogmmen, qui Albae regnaverunt. atino Alba

 

